# Definizione della Materia

La materia è tutto quello che costituisce l'universo.
Se qualcosa ha una massa e un volume allora è composto da materia.

La chimica ne studia in particolare la composizione di essa, ovvero alla quantità e alla tipologia della materia.

Una sostanza è definita da una composizione chimica fissa, che possono essere chiamati elementi o composti; Ogni tipo di sostanza possiede proprietà fisiche e chimica. 

## Gli Stati della Materia

Possiamo trovare la materia in 3 stati di aggregazione differenti.

- **Stato Solido**
Posseggono forma e volume proprio.

- **Stato Liquido**
Posseggono volume proprio, ma prendono la forma del contenitore.

- **Stato Gassoso**
Non possiede nulla di proprio, il gas si espande per tutto il contenitore andandolo a riempire.

# Le Proprietà della materia

Come detto in precedenza la materia possiede proprietà fisiche e chimiche. 
## Proprietà Fisiche

Le proprietà fisiche sono le caratteristiche che la materia presenta senza il bisogno di interagire e/o trasformarsi in un'altra sostanza. Per esempio alcune di esse possono essere:
- La Temperatura
- Il Colore
- La Densità
Quindi per riassumere le proprietà fisiche sono le proprietà che possiamo osservare senza dover andare a madificare la struttura chimica che compone quell'entità.

Queste proprietà fisiche possono essere classificate in 2 modi differenti:
### Proprietà Intensive

Questa tipologia di proprietà non vanno a dipendere dalla quantità di materia o dall'estensione del campione dato. Quindi non variano in base alla grandezza del campione, per esempio:
- La Temperatua
- La Pressione
- La Densità

### Proprietà Estensive

Le proprietà estensive dipendono invece dalla grandezza del campione, e variano in maniera proporzionale alla quantità di materia presente nel campione, per esempio:
- La Massa
- Il Volume
## Proprietà Chimiche
Mentre per le proprietà chimiche, per osservarle bisogna far interagire e/o trasformare la sostanza con un'altra sostanza.
Alcuni esempi di proprietà chimiche sono:
- L'Infiammabilità
- La Corrosività
- La Reattività con Acidi
Quindi per osservare ognuna di queste proprietà è necessario andare ad alterare la sua entità chimica.
# Le Trasformazioni della Materia

Quando una sostanza modifica il suo stato di aggregazione, ma non la sua composizione otteniamo una trasformazione fisica. Mentre quando una sostanza si trasforma in uno o più sostanze differenti otteniamo una trasformazione chimica.

## Trasformazioni Fisiche 

La trasformazione fisica della materia avviane quando uno di questi 4 fenomeni occorre:
- La Fusione ( Solido -> Liquido )
- La Sublimazione ( Solido -> Gassoso )
- La Evaporazione ( Liquido -> Gassoso )
- La Liquefazione ( Gassoso -> Liquido )

Questa tipologia di trasformazione origina a differenti proprietà fisiche, senza cambiare la sua identià chimica.
## Trasformazioni Chimiche

La trasformazione chimica avviene quando una sostanza reagisce con una o più sostanze differenti e si trasforma in una o più sostanze. Quando questo avviene definiamo questa trasformazione in equazioni chimiche. Per esempio l'idratazione di un ossido basico.

$CaO$ + $H_2O$ -> $Ca(OH)_2$ 
Ossido di Calcio + Acqua -> Idrossido di Calcio