# Definizione di Elemento

Un elemento è una sostanza composta da un'unica specie di atomo.
Ogni elemento è caratterizzato da un nome e un simbolo, come ad esempio: 
- Silicio $Si$
- Ossigeno $O$
- Carbonio $C$
 
---
# Chiedere al papi

Ogni elemento ha caratteristiche proprietà macroscopiche perché ha proprietà atomiche (microscopiche) uniche. ????????

Ogni elemento possiede proprietà macroscopiche caratteristiche, come densità, punto di fusione o conducibilità elettrica, che derivano direttamente dalle sue proprietà atomiche (microscopiche) uniche, quali il numero di protoni, la configurazione elettronica e la forza dei legami tra gli atomi.

---


Gli elementi esistono per la maggior parte come atomi singoli, anche se altri esistono in natura sotto forma molecolare. ( $H_2, o_2, N_2$ )

Tutti gli elementi che abbiamo scoperto sono riportati all'interno della tavola periodica, dove sono segnate tutte le loro informazioni. Fino ad oggi sono presenti 118 elementi, dove 82 sono presenti in natura e 35 sono stati cratei artificialmente.

# Definizione di Molecole

Una molecola è composta da 2 o più atomi, nel caso essi siano uguali avremmo un elemento, altrimenti lo chiameremo composto.

# Definizione di Composto

Un composto è una sostanza costituita da due o più elementi diversi legati chimicamente tra loro.
Per esempio: $H_2O$ $NH_3$ $CO_2$ $CO$ $CH_4$.

All'interno di ogni composto gli elementi che lo compongono sono presenti in rapposti fissi in massa. Invece una molecola di un composto è costituita da numeri fissi di atomi degli elementi di cui essa è copmposta ( $NH_3$ possiede 1 Atomo di Azoto e 3 di Idrogeno ).
Un composto possiede proprietà che differiscono da quelle degli elementi che lo compongono.
