# Definizione di Miscela

La maggior pate dei copri che ci circondano ogni giorno sono generalmente formati da 2 o più sostanze ( elementi e/o composti ) mescolate fisicamente, ed essi prendono il nome di miscele. 
A differenza dei composti, i componenti di una miscela possono variare nei loro rapporti in massa.
Una miscela non è una sostanza, non avendo una composizione fissa. Inoltre una miscela possiede proprietà simili a quelle dei suoi componenti. Infine l'ultima differenza è che nelle miscele posso separare i componenti attraverso metodi fisici.

Possiamo classificarle in 2 modi differenti:
- Miscele Omogenee
- Miscele Eterogenee / Miscugli

## Miscele Omogenee

Il sistema è la porzione di universo che vogliamo studiare ed esso è caratterizzata in ogni suo punto dalla stessa composizione in massa e dalla presenza di una sola fase.

Quindi possiamo affermare che:
- Nelle miscele omogenee i componenti non sono distinguibili e si osserva una sola fase.
- Le proprietà di una miscela omogenea sono le stesse in qualunque suo punto.
- I componenti hanno alcune limitazioni date dalla solubilità
- Possiamo seprarare i componenti cambiando il loro stato di aggregazione o sfruttando la loro solubilità differente.

Le miscele omogenee liquide vengono chiamate soluzioni e il componente della soluzione presente in maggior quantità è detto solvente, mentre gli altri sono chiamati soluti.

## Miscele Eterogenee / Miscugli

Un miscuglio si ottiene quando la miscela presenta 2 o più fasi, come per esempio il sistema acqua-olio, dove la fase acquosa resta sotto, e quella oleosa di sopra.

- I componenti nei miscugli possono essere osservati a occhio nudo o al microscopio.
- Le proprietà del sistema possono risultare diverse nelle diverse parti del miscuglio.
- I componenti possono essere mescolati in proporzioni casuali.
- I componenti possono essere separati mantenendo immutate le loro proprietà.

Le miscele e i miscugli possono essere classifcati basandosi alle dimensioni delle particelle contenute in essi.

- Soluzioni
Dimensione delle paricelle <10 Å. ( Aria, Acqua Salata )

- Dispersioni
Dimensione delle paricelle \[10 Å - 10000 Å] ( Amido in Acqua )

- Sospensione 
Dimensione delle paricelle >10000 Å. ( Sabbia in Acqua )
