Un gas non possiede nè forma, nè volume proprio e può essere compresso ed espanso.
Le molecole si muovono in modo caotico e sono una distante dall'altra.
La temperatura di un gas è la misura della velocità media delle molecole del gas, quindi quanto più è maggiora la temperatura, tanto maggiore è la velocità delle sue molecole.

Il volume di un gas può cambiare in maniera significativa con il cambio di pressione.
Esso può cambiare anche nel caso la temperatura aumenti o diminuisca, ed essi si espandono quando la temperatura aumenta e si contraggono quando la temperatura diminuisce.
I gas possono fluire liberamente, hanno una densità relativamente bassa e sono miscibili in ogni proporzione.

Per calcolare la pressione di un gas, esiste una formula generale, che è $Pressione=\frac{Forza[N]}{Superficie[M^2]}$
La pressione atmosferica è data dalla forza esercitata dai gas presenti nell'atmosfera sulla superficie terrestre.

La pressione ha diverse unità di misura, le quali sono:

- Pascal (Pa) 
Unità di misura del Sistema Internazionale, $[Pa] = \frac{[N]}{[m^2]}$

- Atmosfera (atm)
Unità più grande del pascal, $1 atm = 101325 Pa$ 

- Millimetro di Mercurio (mmHg / torr)
$1mmHg = \frac{1}{760}atm$

- Bar (bar)
$1 bar  = 10^5 Pa$

## Le Leggi dei Gas

Queste leggi descrivono il comportamento fisico dei gas attraverso 4 variabili:
- Pressione (p)
- Temperatura (T)
- Volume (V)
- Quantità ( Numero di Moli, n)

Viene chiamato Gas Ideale un gas le cui relazioni tra le 4 variabili sono lineari.
Nella realtà non esistono gas ideali, ma la maggior parte si comporta in maniera quasi ideale a pressioni e temperature ordinarie, quindi si può approsimare il modello ideale ad alte temperature e basse pressioni.

### Legge di Boyle ( Isoterma )

$V = \frac{k}{p}$, ( $T$, $n$ Costanti, $k = p \cdot v$ )

La legge di Boyle rappresenta la relazione tra Volume e Pressione di un gas, mantenendo la temperatura costante.

Dall'altezza e dal diametro del tubo, Boyle riusì a calcolare il volume di aria che era rimasto intrappolato all'interno. Mentre Boyle continava ad aggiungere $Hg$ all'interno del tubo, la pressione totale che veniva esercitata sull'aria aumentava, mentre il volume diminuiva.
Il prodotto della pressione risultava costante e il volume era direttamente proporzionale al reciproco della pressione.
### Legge di Charles ( Isobara )

$V = k \cdot T$, ( $p$, $n$ Costanti, $k = p \cdot v$ )

La legge di Charles spiega la relazione tra volume e temperatura di un gas e determinazione della temperatura assoluta in Kelvin (K).

Per studiare la relazione tra volume e temperatura di un gas, si considera un tubo rettilineo chiuso a un’estremità, contenente una quantità fissa di aria intrappolata sotto un piccolo tappo di mercurio (Hg). Il tubo viene immerso in un bagno d’acqua, la cui temperatura può essere variata riscaldandolo o raffreddandolo. Dopo ogni variazione di temperatura, si misura la lunghezza della colonna d’aria, che è direttamente proporzionale al suo volume.

Durante l’esperimento, la pressione esercitata sul gas rimane costante, poiché la pressione atmosferica non subisce variazioni significative. Charles osservò che il volume di un gas è direttamente proporzionale alla sua temperatura, purché questa sia espressa in una scala assoluta (Kelvin). Raffreddando progressivamente il gas, si nota che il suo volume si contrae fino a raggiungere un valore teorico nullo a –273,15°C. Questa temperatura è conosciuta come **zero assoluto**.

Tuttavia, lo zero assoluto non è mai stato raggiunto sperimentalmente. Inoltre, prima di raggiungere 0 K, il gas non si annullerebbe in volume, ma condenserebbe, passando dallo stato gassoso a quello liquido.
### Legge di Gay-Lussac ( Isocora )

$p = k \cdot T$, ( $V$, $n$ Costanti, $k = p \cdot v$ )

Se da un lato la legge di Charles è espressa come effetto della variazione di
temperatura sul volume di un gas, va anche ricordato che volume e pressione sono
interdipendenti secondo la legge di Boyle.
Dall’unione di queste due relazioni si deduce che anche temperatura e pressione
debbano essere interdipendenti secondo qualche relazione matematica.
Ciò fu verificato da Joseph Louis Gay-Lussac.
È pertanto possibile enunciare la legge di Gay-Lussac: a volume costante, la
pressione esercitata da una quantità fissa di gas è direttamente proporzionale alla
temperatura assoluta.
### Legge di Avogadro

$V = k \cdot n$, ( $p$, $T$ Costanti, $k = p \cdot v$ )

La legge di Avogadro relaziona il volume e la temperatura di un gas e determina la temperatura assoluta in Kelvin (K)

Per studiare la relazione tra volume e temperatura di un gas, si considera un tubo rettilineo chiuso a un’estremità, contenente una quantità fissa di aria intrappolata sotto un piccolo tappo di mercurio (Hg). Il tubo viene immerso in un bagno d’acqua, la cui temperatura può essere variata riscaldandolo o raffreddandolo. Dopo ogni variazione di temperatura, si misura la lunghezza della colonna d’aria, che è direttamente proporzionale al suo volume.

Durante l’esperimento, la pressione esercitata sul gas rimane costante, poiché la pressione atmosferica non subisce variazioni significative. Charles osservò che il volume di un gas è direttamente proporzionale alla sua temperatura, purché questa sia espressa in una scala assoluta (Kelvin). Raffreddando progressivamente il gas, si nota che il suo volume si contrae fino a raggiungere un valore teorico nullo a –273,15°C. Questa temperatura è conosciuta come **zero assoluto**.

Tuttavia, lo zero assoluto non è mai stato raggiunto sperimentalmente. Inoltre, prima di raggiungere 0 K, il gas non si annullerebbe in volume, ma condenserebbe, passando dallo stato gassoso a quello liquido.

## Equazione di Stato dei Gas Perfetti

Combinando le equazioni di Boyle, Charles e Gay-Lussac, si può ottenere l’equazione di stato dei gas perfetti:

$pV = nRT$

Dove 
	$p$ = Pressione
	$V$ = Volume
	$n$ = Numero di Moli
	$T$ = Temperatura
	$R$ = Costante Universale dei Gas

$R$= $\frac{PV}{nT}$ = $\frac{1 [atm] \cdot 22,414 [L] }{1 [mol] \cdot 273,15 [K] }$ = $0,0821 [\frac{atm \cdot L}{mol \cdot K}]$ = $8,314 [\frac{J}{mol \cdot K}]$

Nel caso varino delle condizioni di un gas, ovvero il numero di moli rimane invariato ma altri parametri variano da uno stato ( $p_1$, $V_1$, $T_1$ ) ad uno stato ( $p_2$, $V_2$, $T_2$ ), può essere utilizzata la relazione:

$\frac{p_1 \cdot V_1}{T_1} = \frac{p_2 \cdot V_2}{T_2}$

Mentre la densità è direttamente proporzionale alla sua massa molare, è inversamente proprozionale alla temperatura.

$densità$ $(d)$ = $\frac{m}{V}$ e $moli$ $(m)$ = $\frac{m}{MM}$

quindi

$PV$= $\frac{m}{MM}RT$ → $\frac{m}{V}$ = d = $\frac{MM \cdot P}{RT}$

Per calcolare la massa molare dalle leggi dei gas ricaviamo:x

$n$ = $\frac{m}{MM}$ = $\frac{PV}{RT}$ → $MM$ = $\frac{mRT}{PV}$
