Lo stato liquido, è lo stato condensato della materia con una disposizione disordinata delle particelle.

A differenza dei gas, le perticelle nei liquidi, dispongono di minore energia cinetica, e la distanza tra loro è minore di quella nei gas, ma maggiore che nei cristalli.
La forza di legame presente tra le particelle è maggiore rispetto ai gas ma minore dei cristalli. 
I liquidi generalmente posseggono una densità inferiore alla loro sostanza nello stato solido.
L'unica eccezione a questa regola è l'acqua.
I liquidi non possono essere compressi, quando riscaldati il loro volume aumenta seguendo la relazione $V = V_0 \cdot ( 1 + k \cdot T)$, dove $k$ è il coefficiente di dilatazione termica.
La viscosità di un liquido viene attribuita in base alle forze di attrito all'interno del liquido.

## Forze Intermolecolari o Forze di Van der Waals

Le forze di Van der Waals, sono delle forze che esistono tra i legami dlle molecole.
Queste forze sono essenziali per definire le fasi della materia ( Solido, Liquido, Gassoso ) e delle loro transizioni ( Fusione, Evaporazione, Condensazione, Etc... ).
Le interazioni intermolecolari e interioniche, possono essere ricondotte all'interazione elettrostatica tra due cariche.
L'energia potenziale tra due cariche viene definita in questa maniera:

$Energia_{Potenziale}$ = $\frac{Q_1 \cdot Q_2}{4 \pi \cdot \epsilon_0 \cdot r}$

Dove $Q_1$ e $Q_2$ sono i valori delle due cariche, $\epsilon_0$ è la costante dielettrica e $r$ la distanza internucleare.
L'energia potenziale diminuisce all'aumentare della distanza internucleare.

I legami covalenti, ionici e metallici sono dette forze intra-molecolari, e vanno ad influenzare le propietà chimiche delle sostanze. Mentre le forze intermolecolari, sono considerate forze attrattive tra molecole, atomi e ioni, influenzando così le proprità fisiche delle sostanze.

Le principali differenze tra legami chimici e le forze di Van der Waals sono:

Le forze dei legami chimici dispongono di più energia rispetto alle forze intermolecolari.
Le forze intermolecolari vengno indicate con delle linee tratteggiate, per distinguerle dai legami.
Le forze di Van der Waals hanno una relazione inversa dalla distanza $r$ tra le specie unteragenti.
Le forze intermolecolari possono crearsi solo tra specie che hanno cariche elettriche permanenti, come ioni e dipoli, oppure tra specie polarizzabili, come atomi o molecole con $\mu = 0$.

## Polarizzabilità

La polarizzabilità degli atomi, ioni e delle molecole, indica la facilità con cui la "nuvola elettronica" di una particella può essere distorta da un campo elettrico esterno.

I cationi sono meno polarizzabili rispetto ai loro atomi originali e con gli anioni sono più polarizzabili, mentre con le molecole la polarizzabilità cambia in base alla sua massa molare.

## Forze Ione-Dipolo

Queste forze si originano qunado uno ione si attrae mutualmente con una molecola polare.
Questa interazione genera una quantità di energia compresa tra 40 e 600 $kJ/mol$.


Si originano quando le cariche parziali di molecole polari vicine tra loro agiscono da
minuscoli campi elettrici, orientando le molecole in modo che il polo positivo di una
attragga il polo negativo dell’altra.
-> Maggiore è la polarità delle molecole, maggiore è l’interazione dipolo-dipolo che si
instaura (5-25 kJ/mol).
-> nel caso di composti aventi masse molari pressoché uguali, la temperatura di
ebollizione aumenta all’aumentare del momento di dipolo. Il maggiore momento di
dipolo crea forze dipolo-dipolo più forti, che per essere vinte, richiedono temperature
più alte.

## Legame a Idrogeno

Viene anche chiamato ponte a idrogeno. Si origina tra molecole che hanno un atomo di H legato ad un atomo piccolo,
altamente elettronegativo e con coppie di elettroni solitarie.
-> E’ più forte di un “normale” dipolo-dipolo ed è fortemente direzionale.
-> E’ un importante tipo di forza intermolecolare che si instaura tra molecole in cui ci sono degli atomi di H legati ad altri
elementi fortemente elettronegativi (N, O, F). I legami H-F, H-O, H-N sono fortemente polari.
-> Le piccole dimensioni di N, O e F sono essenziali per la formazione del legame idrogeno per due motivi: rendono questi
atomi così elettronegativi che il loro H legato covalentemente è altamente positivo; permettono alla coppia solitaria
sull’altro atomo di N, O e F di avvicinarsi all’atomo di H.

Il legame a idrogeno ha un profondo impatto in molti sistemi, comportando ad esempio
l’aumento della temperatura di ebollizione dei liquidi in cui è presente.
Nonostante la forza di un singolo legame a idrogeno sia solo il 5% di quella di un legame covalente
singolo, la combinazione di molti legami a idrogeno può essere forte. Ad esempio, un numero grandissimo
di legami a idrogeno tiene unite le due catene molecolari del DNA, avvolte in una lunga doppia elica.
Tuttavia, ciascun legame è così debole che si può rompere quando è necessario che le catene si separino
nei processi di sintesi proteica e riproduzione cellulare.

## Forze di Dispersione di London

Vengono anche chiamate forze dipolo istantaneo-dipolo indotto (0,05-40 kJ/mol).
-> sono le forze che spiegano perché molecole totalmente apolari (es: Cl2) possano esistere in fase condensata.
-> Fritz London spiegò per via quanto-meccanica l’esistenza di forze di dispersione causate da oscillazioni momentanee
della carica elettronica. Infatti, la carica elettronica in un atomo è distribuita uniformemente attorno al nucleo se si
considera un intervallo di tempo; invece, in un dato istante la carica può non essere uniformemente distribuita, e ciò crea
un dipolo istantaneo sull’atomo, capace di influenzare un atomo vicino generando un dipolo indotto su quest’ultimo. Il
risultato è un moto sincronizzato degli elettroni su atomi vicini, che da origine a interazioni attrattive
-> In generale, le forze di dispersione aumentano al crescere del numero di elettroni, il quale è strettamente correlato con
la massa molare.
-> Ad esempio, le forze di dispersione sono maggiori in Br2 rispetto a Cl2. A parità di massa molare, le forze di dispersione
dipendono dalla geometria molecolare e crescono all’aumentare del numero di punti di contatto tra molecole.


## Proprietà dello Stato Liquido

In un campione di liquido, le forze intermolecolari esercitano su una molecola situata sulla superficie libera effetti diversi
da quelli esercitati su una molecola situata all’interno del liquido. Le molecole interne sono attratte dalle altre da ogni
lato, mentre le molecole sulla superficie libera sono soggette a un’attrazione netta (risultante) orientata all’ingiù e si
muovono verso l’interno per aumentare le attrazioni e diventare più stabili. Perciò, la superficie libera di un liquido tende
ad avere la minima area possibile, quella di una calotta sferica

### Tensione Superficiale

Per ottenere l’effetto opposto, cioè aumentare l’area della superficie, le molecole devono muoversi verso la superficie
vincendo alcune attrazioni nell’interno. La tensione superficiale è l’energia richiesta per aumentare di una quantità
unitaria l’area della superficie. In generale, più intense sono le forze interparticellari in un liquido, maggiore è la tensione
superficiale. Ad esempio, H2O ha elevata tensione superficiale perché le sue molecole formano legami ad idrogeno
multipli. Al fine di diminuire la tensione superficiale si ricorre ai tensioattivi (es: saponi, detergenti,…), che si aggregano
sulla superficie e rompono i legami a idrogeno; si usano molto per agevolare la bagnabilità delle superfici o la miscibilità
tra liquidi diversi.

### Angolo di Contatto

L’angolo di contatto è correlato alla tensione superficiale e all’equilibrio termodinamico tra due fasi.
-> Viene determinato tramite la misura della bagnabilità di una superficie: una goccia di liquido viene depositata su una
superficie e si calcola l’angolo di contatto formato dall’interfaccia liquido/gas rispetto al solido.
-> Sono convenzionalmente considerate idrofobiche le superfici aventi angolo di contatto con l’acqua maggiore di 90
gradi, mentre sono idrofile le superfici con angolo minore di 90 gradi

### Viscosità

Quando un liquido fluisce, le sue molecole scorrono l’una accanto all’altra. La viscosità del liquido è la sua resistenza allo
scorrimento ed è dovuta alle attrazioni intermolecolari che si oppongono al movimento. La viscosità diminuisce
all’aumentare della temperatura: quest’ultima infatti aumenta la velocità delle molecole e queste riescono a vincere più
facilmente le forze intermolecolari (es: si pensi all’olio nella padella, che più si riscalda, più diventa fluido). La viscosità di
un liquido è influenzata dalla geometria molecolare: molecole lunghe fanno più contatto tra loro rispetto a quelle
sferiche, e quindi hanno viscosità maggiori.

### Capillarità

La capillarità è la risultante tra la competizione tra le forze
intermolecolari all’interno del liquido (forze di coesione) e
le forze di attrazione (forze di adesione) tra il liquido e le
pareti del contenitore